Translator: Anton Hikov
Reviewer: Vesselina Dobrinova
Преди две години, тук на TED
споделих, че сме открили
на Сатурн, с космическия кораб Касини
аномално топъл и геологически активен район
на южния край на малък сателит на Сатурн --
Енцелад, който се вижда тук.
Видяхме районът за първи път на тази снимка
направена от Касини през 2005-а. Това е южният полярен район.
С известните проломи, наподобяващи тигрови ивици, пресичащи южния полюс.
И заснет съвсем наскоро към края на 2008-ма,
ето го отново този район,
сега наполовина затъмнен, защото в южното полукълбо
настъпва месец август,
който ще бъде последван от зимата.
Миналия път споделих за зашеметяващо откритие --
каквото се случва веднъж в живота --
внушителни струи,
изригващи от тези проломи на южния полюс,
състоящи се от малки водни ледени кристали,
придружени от водни изпарения
и прости органични съедининия, като въглероден двуокис и метан.
И тогава, преди две години,
споменах, че мислим,
че тези струи може да са всъщност гейзери
и да изригват от кухини
или камери под повърхността, пълни с вода в течно състояние.
Но не бяхме напълно сигурни.
Обаче заключенията от тези резултати,
за вероятното съществуване на среда на този сателит,
която би могла да поддържа пребиотична химия,
или дори живот,
бяха толкова вълнуващи, че в следващите две години
посветихме повече време на Енцелад.
Прелетяхме с космическия кораб Касини
близо до тази луна на няколко пъти.
Летяхме по-близо и по-надълбоко в струите,
в по-гъстите им зони,
така че сега имаме
много точни измервания на състава им.
И открихме,
че органичните съединения идващи от тази луна
са всъщност много по-сложни, отколкото описахме преди.
Въпреки че не са аминокиселини,
откриваме неща като
пропан и бензен,
водороден цианид и формалдехид.
Тези малки водни кристали
сега изглеждат досущ
като замръзнали капчици солена вода.
Което е откритие, загатващо,
че не само струите идват от
кухини с течна вода,
но, и че тази вода е в контакт със скала.
И това е обстоятелство,
което може да достави химическата енергия
и химичните съединения, необходими за поддържането на живот.
Така че сме много окуражени от тези резултати.
И сме много по-уверени, сега, отколкото бяхме преди две години,
че може бе наистина
на този сателит, под южния полюс има
среда или зона, която е гостоприемна за живи организми.
Дали има или няма живи организми там, разбира се,
е напълно различен въпрос.
За това ще трябва да почакаме до
следваща мисия на Енцелад,
надявам се в недалечното бъдеще, на космически кораб,
специално оборудван, за да отговори именно на този въпрос.
Междувременно ви каня да си представите деня,
когато ще можем да отскочим до Сатурновата система,
и да посетим междупланетарният гейзеров парк на Енцелад,
просто защото можем.
Благодаря ви.
(Ръкопляскане)